Profesor: ...siempre se realiza por lo menos de clases... El problema obviamente de agregación es que solamente son páginas y que este... está de acuerdo a lo que se...

Bien, obviamente se supone que van a desarrollar una herramienta que permita el desarrollo de software colaborativo. Y habíamos quedado que debe abarcar todo el ciclo de vida. Sin embargo, me imagino que están conscientes que hacer una herramienta que cubra todo el ciclo de vida es muy largo, ¿no es cierto? ¿O sí? ¿Lo harían? No, es imposible.

Entonces, no vamos a hacer para todo el ciclo de vida, no para todas las fases. Vamos a elegir una, una de ellas. ¿Cuál les gusta más?

Estudiantes: Diseño.

Profesor: Ya, diseño dijo alguien por ahí. Muy bien, diseño entonces. Vamos a hacer... a trabajar sobre una herramienta exclusivamente para el diseño. Es decir, esta herramienta con la cual ustedes van a desarrollar va a estar orientada a que los diseñadores de software hagan su trabajo usando dicha herramienta.

Bien, ahora, si hablamos del diseño...

(Pausa / tos)

Este... les decía: si vamos a tomar como referencia el diseño, me imagino que aún todavía es grande, ¿no es cierto?, ¿o no? Para que sepan si es grande o pequeño... ¿Qué hacen o qué tienen que hacer cuando les dicen: «Mire, diseñe este software»? Le da un software y le dice a diseñar. ¿Cuáles son los pasos? Si lo saben, me van a decir si la herramienta es pequeña o grande. A ver, ¿es grande o pequeña?

Estudiantes: Grande.

Profesor: ¿Por qué decimos que es grande? ¿Qué cubre el diseño? Cubre muchas cosas, ¿no es cierto? El diseño de la arquitectura, el diseño de datos, el diseño de la lógica, de la interfaz, etcétera. Sigue siendo grande. Entonces hagamos todavía una [herramienta] un poco más específica. ¿Cuál hacemos? La más fácil. ¿Cuál es la más fácil? La que todo el mundo conoce y lo hace mínimamente sí o sí.

Estudiantes: Base de datos.

Profesor: Base de datos, bien. En todo caso diseño de datos. Entonces nos vamos a centrar en el diseño de datos. Vamos a desarrollar una herramienta exclusivamente para el diseño de datos, pero la característica particular que tiene es que es colaborativa.

Bueno, ahora pensemos en el proceso del diseño. Cuando ustedes diseñan una base de datos, ¿cuál es el proceso que ocupan? ¿Qué hacen primero, qué hacen después, qué hacen luego? Porque eso se supone que tendría que hacer la herramienta. ¿Qué hacen? ¿Qué hacen primero?

Me imagino que lo primero que hacen es un modelo conceptual. El modelo conceptual en teoría no es otra cosa que entender cómo los requerimientos se convierten en... ¿Qué utilizan para elaborar un modelo conceptual?

Estudiantes: Diagrama de clases / Diagrama entidad-relación.

Profesor: Tienen generalmente dos opciones: uno el clásico UML, que sería un diagrama de clases, y otro podría ser también un clásico diagrama entidad-relación. Pero me imagino que el que más ocupan es el diagrama de clases.

Bueno, ahora vamos a suponer que vamos a partir por ahí, vamos a hacer un modelo conceptual usando un diagrama de clases en UML. ¿Qué herramienta de software ocupan para hacer este tipo de diagramas? Ojo, que sea de escritorio. Me imagino que hacen... Astah... Si lo pueden usar a IA, seguramente que sí. Pero la IA es como algo que hace y luego no se puede integrar con los demás y se les complica.

Entonces, usemos como ejemplo Enterprise Architect. Cuando ustedes, por ejemplo, tienen que hacer un diagrama de clases, lo hacen en esa herramienta. Pero así como está el Enterprise Architect, ¿nos sirve o no? Así como está. Para este problema, ¿nos sirve? No nos sirve. ¿Por qué no nos sirve?

Estudiante: No es colaborativo.

Profesor: Porque no es colaborativo. Pero como ustedes son programadores, ¿qué es lo que van a hacer? Lo van a hacer colaborativo.

Entonces, hasta ahí ya está definido: van a desarrollar una herramienta que les permita diseñar una base de datos a partir de un modelo conceptual, que es un diagrama de clases, donde su particularidad más allá de lo que ya existe es que es colaborativa.

Entonces eso tendría la facilidad, por ejemplo, de que los diseñadores de la base de datos... si estuvieran físicamente acá los 20, agarran la pizarra y empezarían ahí a pintar el diagrama, y aquí no habría... hasta que salga el modelo final. Esa idea la tenemos que... lo que les comenté: replicar en un modelo colaborativo en su software. O sea, es lo mismo que si tuviéramos una pizarra virtual donde al mismo tiempo...

Pero eso presenta un montón de situaciones que tienen que controlar. Desde lo que se denomina exclusión mutua, por ejemplo, hasta aspectos de renderización y cosas por el estilo. De lo que le hace acá, de menos a más, etcétera, y al final cómo se entiende... Vamos a arreglarlo.

Hasta ahí no hay ninguna novedad: es el software colaborativo.

Ahora lo que vamos a hacer es que la herramienta también tenga la posibilidad de usar IA en la misma herramienta. Hoy día, por ejemplo, cualquier aplicación de software que nosotros veamos incorpora la IA, ¿no es cierto?, para facilitar el trabajo. Entonces, ¿qué van a hacer ustedes? Van a agregar una IA a su herramienta para que facilite este trabajo. ¿Qué haría la IA en esta herramienta? ¿Cómo la usarían?

Que ocupen IA para desarrollarla es un cuento diferente; pueden hacerlo o no. De lo que estoy hablando es que la aplicación que vayan a desarrollar debe tener funcionalidad basada en la IA que facilite el trabajo, ¿a quiénes?, obviamente a los que están diseñando la base de datos. Entre otras, entre tantas cosas que debería hacer esa IA, por ejemplo: seguramente poder editar el diagrama sin, por ejemplo, tocar para nada el teclado ni el ratón. Sí: «Crear esta clase», «mover esta clase», «modificar esta clase», «agregar tal atributo», «establecer una relación entre esta y otra clase», «eliminar», cosas así. Por comandos de voz o...

Pero nada de estar renderizando todo el diagrama, porque si no sería una solución muy...

Bueno, entonces la aplicación va a tener dos tipos de interacciones: una, la clásica, la convencional, basada en interfaces gráficas de usuario; y dos, que a través de un agente que va a tener la aplicación pueda permitir al usuario editar el diagrama. No es que yo le voy a dar el problema y él me va a generar el diagrama, no es eso. No va a generar el diagrama, yo estoy diseñando. Yo le voy a decir: «Creame una clase y ponle este atributo», «creame una clase que se llame esto y eliminá esta clase», «hacé una relación entre esta y otra clase», «ponle este tipo de multiplicidad o cardinalidad», y el resto me imagino. No es que le voy a entregar el problema y la IA me genera el diagrama... ¿Se entiende, no es cierto?

Bien, hasta ahí tampoco hay mayor novedad. ¿Por qué digo no hay mayor novedad? Porque esa herramienta ya existe. Sé que aquí algunos todavía están... Pero ellos han hecho algo más todavía. ¿Qué han hecho ellos? Como es una herramienta y se supone que queremos mejorar la productividad, entonces lo que se hace es que desde los modelos generamos código para la aplicación. ¿Qué les gusta más o a qué le encuentran menos problema?

Estudiante: Backend.

Profesor: Backend, ya, backend. Entonces van a generar todo el backend completo. Completito. Listo para... llamarlo desde un IDE. A lo más tendrían que agregar al código quizás algunas aplicaciones o de repente configuraciones de montaje o cosas específicas de montaje.

Por ejemplo, yo voy a... usando la herramienta de ustedes, ya sea a través de la voz o dibujando, voy a crear un diagrama de clases de un problema particular. Y una vez que lo tenga listo, le voy a decir: «Listo, generame el backend».

Bueno, hasta ahí también la cosa se pone... El trabajo todavía no ha cambiado demasiado. La IA qué les ha dado a ustedes: les ahorró tiempo. Como algunos no quieren sentir que la IA hace su trabajo, eso se traduce en que recuperan su productividad. ¿Qué significa eso? Que cada día pueden hacer más cosas de las que hacían antes.

Bien, entonces ese día de la presentación van a venir con esta aplicación. Yo voy a pedir el... obviamente voy a poner acá un modelo de cualquier... Para no complicarles mucho, cerremos también la clase de los ejemplos. No les voy a poner un modelo, por ejemplo, de un procesador de texto o de un juego; siempre voy a colocar alguna aplicación en el contexto de lo que se denomina software de gestión. Es decir: un sistema de ventas, compras, contabilidad, activo fijo, presupuestos, bancos, colegios, etcétera. Traigo el diagrama de clases.

¿Qué van a hacer ustedes? Uno: les voy a decir, jóvenes, agarren esto y créenlo en su herramienta usando comandos de voz. Dos: o agarren esto y háganlo a la clásica. La que sea.

Vamos por una característica más. Se supone que solo estamos haciendo una herramienta que tiene que ver con el diseño de la base de datos o el diagrama de clases. Y un sistema es mucho más que eso. Por lo tanto, vamos a posibilitar que su herramienta se pueda integrar con otras herramientas. Por ejemplo, la herramienta que van a desarrollar debería poder integrarse con Enterprise Architect, ya sea importando o exportando.

Por ejemplo, yo agarro en el diagrama de mi herramienta, por decirles algo, y si usando el Enterprise Architect ya tengo algo avanzado de un diagrama de clases, lo exporto desde Enterprise Architect y lo importo en mi herramienta. O de lo contrario: yo ya tengo el diagrama de clases en mi herramienta, pero sucede que tengo que hacer un diagrama de secuencia, y el diagrama de secuencia lo tengo que hacer en Enterprise Architect porque mi herramienta no lo tiene. Y nosotros sabemos que un diagrama de secuencia generalmente arriba qué muestra: objetos, ¿no es cierto? Y si son objetos, por concepto son instancias de clase. ¿Y esa clase dónde tiene que estar? En el diagrama de clases. Entonces le entrego el diagrama de clases a la otra herramienta y esa herramienta debería fácilmente hacer cuentas de los objetos que hubieran de aparecer en el diagrama de secuencia. Por lo tanto, debemos poder exportar e importar.

Para no hacerlo a cualquier herramienta, lo vamos a hacer exclusivamente con Enterprise Architect. Generalmente se utiliza un mecanismo basado en lo que se denomina XMI, que es una especificación estándar de UML para posibilitar justamente eso.

Ya más o menos la mente va tomando forma, ¿no es cierto?, al motivo por el cual van a desarrollar la herramienta.

Bien, vamos con otros puntos más que nos faltan. Ese día va a pasar algo interesante: van a llegar con esta herramienta, pero van a tener la capacidad —y eso lo pueden ir preparando ustedes si quieren desde más antes— de que en ese momento van a desarrollar una pequeña aplicación. Pero esa aplicación que van a desarrollar obviamente debe ocupar el backend que ustedes han generado. Por lo tanto, ¿qué es lo que tendrían que hacer? El frontend. ¿Qué van a hacer de frontend?

Su herramienta genera el backend. Ustedes van a tener como tres o cinco minutos para hacer lo que es el frontend. ¿Qué va a hacer el frontend? Obviamente va a ser un dispositivo móvil. ¿Por qué va a ser un dispositivo móvil? Va a ser una aplicación solamente móvil...

¿Por qué tiene que ser una aplicación móvil? Por la siguiente característica: Primero, esta aplicación frontend que vamos a hacer debe ocupar IA en alguna parte. Por ejemplo, yo puedo ocupar IA en la interacción con esta aplicación móvil. Puede ser que mi aplicación móvil no tenga ninguna interfaz. Esa clásica interfaz gráfica de usuario es probable que no esté.

Entonces, ¿qué hago yo con un frontend que no tenga interfaz? ¿Cómo interactúo? Ojo, estamos hablando, por ejemplo, que puede ser un sistema de un barbero, un sistema de un restaurante, un sistema de cualquier cosa. Ese día voy a traer el modelo: puede ser, por ejemplo, una clínica dental... La herramienta de ustedes genera el backend. Como genera el backend, lo menos que van a hacer es, me imagino, que van a generar, aparte de eso, un conjunto de factores que faciliten probar su backend. Normalmente, ¿con qué prueban su backend? Con Swagger o Postman. Entonces me imagino que de esa manera van a probar si su software funciona o no. Pero no hay mejor manera de probarlo que no sea a través de un cliente. Entonces le construimos un cliente.

Entonces, si fuera por ejemplo un sistema, no sé, de un barbero: llega un cliente y le tengo que afeitar, y quiero que el sistema registre eso para ir contabilizando lo que estoy atendiendo y a quién estoy atendiendo. Y si no hay interfaz gráfica acá, no hay un formulario, ¿qué hacemos? No, el usuario final, el barbero, va a estar ocupando ya su aplicación móvil. Es el barbero el que está ocupando la aplicación móvil. ¿Cómo lo haría si no hay interfaz gráfica tradicional? No hay un formulario, no hay un botón... Eso, ¿no? Algo como un asistente.

Todos habrán visto a Alexa, Siri, ¿cómo se interactúa con ellas?: «Oye, registrame al cliente X que le acabo de cortar la barba y le estoy cobrando 10 pesos.» «Oye, generame... necesito saber hoy día a quiénes atendí.» ¿Qué tal? ¿Hasta ahí está bonito, no ve?

Pero vamos a ponerlo más interesante todavía. ¿Cuál les gusta hacer? ¿Aplicaciones móviles nativas o...?

Estudiantes: Flutter.

Profesor: Bueno, de repente por primera vez lo van a hacer.

Bien, el otro punto: aquí vamos a parar para no volar demasiado. La aplicación debe estar preparada para funcionar sin internet. Porque puede que ocurra, y eso pasa frecuentemente, ¿no es cierto?: «Oye, registrame tal cosa.» «Es que no hay internet.»

Estudiante: IA local.

Profesor: Bien, si esa es una restricción, es decir, lo que no puede ocurrir es esto: uno, la IA debe seguir funcionando. Bien, las actualizaciones se deben sincronizar cada vez que se recupere la conexión. ¿Pero cómo hacemos para que la IA esté viva? Porque la IA, ¿dónde va a estar? Muchos podrían utilizar la IA, no sé, agarran un servicio clásico de algún... puede ser de ChatGPT o Gemini o cualquiera y... Pero cuando no hay internet, ¿eso funciona? No.

Entonces, ¿qué hacemos? Ya fuimos. ¿Qué hacemos?

Estudiante: IA local.

Profesor: IA local. ¿Y qué significa? ¿Dónde tiene que estar la IA? ¿En el servidor? No, ¿dónde tiene que estar? En el celular, ahí. Tendrán que conseguir un modelo...

Y ahora sí tenemos el proyecto. ¿Sí? Anoten la fecha y hora.

Estudiantes: 24...

Profesor: En cuatro semanas, ¿cuánto sería? 23, ¿no? 23 estaríamos...

Unos detalles más adicionales para que no se compliquen, para que todos trabajemos igual: utilicemos algo del stack en el mismo punto.

Primero: dado el diagrama de clases que se le va a entregar a su herramienta, hemos dicho que su herramienta va a generar el backend, ¿cierto? Ese backend, sí o sí, debe estar en Spring Boot. Puede ser que su herramienta tenga un paquete diferente, pero el backend que va a generar la herramienta de ustedes a partir del diagrama de clases debe estar en Spring Boot, mínimamente con sus cuatro capas típicas que normalmente tiene. ¿Cuáles son esas cuatro capas?

Estudiantes: Modelo, repositorio, servicio, controlador.

Profesor: Y le pueden agregar una quinta, un DTO, cuando sea necesario para no enviarle cosas que no se necesitan. La base de datos sí o sí Postgres.

Entonces, en resumen, fíjense cómo va a pasar ese día:

Ustedes van a desarrollar la herramienta que les comenté, que es la herramienta colaborativa para poder generar código a partir de un diagrama de clases. Eso lo van a traer ustedes.

Luego, acá en clases, van a ustedes a programar su propio frontend para esa aplicación. Por su cuenta, previamente ustedes hagan sus pruebas; me imagino que van a hacer sus propias aplicaciones móviles utilizando su herramienta y veamos hasta dónde llega. Pueden hacer todas las pruebas que quieran, pero no me lo van a mostrar. Yo no voy a ver la aplicación móvil que ustedes hayan generado con su herramienta. Lo que voy a mirar es exactamente el diagrama de clases: que sea colaborativo, que tenga todas las características que hemos comentado, que genere el código, que genere el backend. Lo llevamos a un IDE y desde ahí obviamente lo deben poder ejecutar. Donde la base de datos necesaria seguramente va a crearse a partir de la capa del modelo... Siempre va a aparecer la base de datos.

Sobre esa ya empiezan a construir manualmente o si quieren con la ayuda de la IA o como ustedes quieran, el frontend. Y el frontend, como repito, su principal interfaz va a ser esa, a través de...

¿Tienen preguntas hasta acá?

Estudiante: Profesor, la IA local que dice, ¿es para la aplicación móvil?

Profesor: Sí, solo para la aplicación móvil. No para el diagrama... solo para la aplicación móvil. ¿Qué más?

Bueno, el día viernes los primeros 20 minutos de la clase le vamos a dedicar a preguntas y respuestas.